# Shortcut Keys

$\color{green}{Modeling}$ $\color{green}{(Edit}$ $\color{green}{Mode)}$

1. `Tab` --> สลับระหว่างโหมด Modeling (Edit Mode) กับ Layout (Object Mode)
2. `Ctrl + Tab` --> เปิดเมนูสำหรับการสลับโหมดต่างๆ
3. `Shift + a` --> เปิดเมนูสำหรับสร้างวัตถุเพิ่มเติม
4. `g` --> เคลื่อนย้ายวัตถุ (Move)
5. `r` --> หมุนวัตถุ (Rotate)
6. `s` --> ย่อ หรือ ขยาย ขนาดวัตถุ (Scale)
7. `e` --> ดึง วัตถุ (Extrude)
8. `i` --> สร้าง face ที่ลดขนาดลงบน face เดิม (Inset Face)
9. `Ctrl + b` --> ทำการแบ่ง Edge ออกเป็นสองเส้น (Bevel) หรือแบ่งเส้นขอบรอบ Face ออกเป็นสองเส้น ใช้สำหรับการตัดขอบให้มนขึ้น
10. `Shift + e` --> ทำเส้นให้แข็งแรงขึ้น เป็นเส้นพิเศษที่ไม่ค่อยได้รับผลของการทำ Subdivision Surface หรือ Shade Smooth
11. `Ctrl + r` --> ตัดเส้นบนวัตถุทั้งชิ้นงาน (Loop Cut)
12. `k` --> ตัดเส้นบน Face (Knife)
13. `Ctrl + l` --> เลือกพื้นผิวทั้งหมดที่ต่อกันกับพื้นที่ที่เราเลือกไว้ ให้ Separate ได้ง่าย
14. `p` --> แยกวัตถุที่เลือกออกเป็นคนละชิ้นงาน (Separate)
15. `x, Del` --> ลบสิ่งที่เลือกแบบ Face หายไป แต่ถ้าเลือก dissolve จะคง Face ไว้
16. `f` --> ใช้เมื่อต้องการสร้าง Face บนพื้นที่ว่างเชื่อมระหว่างเส้นขอบที่เลือกไว้
17. `click` เลือก face 
* `Ctrl + right click` ทำการ Extrude ตามทิศที่กด ควรเปลี่ยน view เป็นมุมมองมาตรฐานบนล่าง ซ้ายขวา ก่อน
18. `Shift + click` เลือก face 2 ข้าง
* `right click + Brigde Faces` เพื่อเชื่อมต่อทั้ง 2 face เข้าด้วยกัน 
19. `Shift + d` --> copy วัตถุที่เลือกออกมาเป็นสองชิ้น 
20. `reset origin` ให้อยู่ตรงกลาง เปลี่ยนเป็น `object mode` แล้วให้คลิ๊กขวาเลือก `Set Origin` > `Origin to Geometry `การบิดการหมุนจะได้ทำจากจุดศูนย์กลาง
21. `Edit` --> `Preferences` --> `Add-ons` --> `Search "Add Mesh: Extra Objects"` --> `ติ๊กถูก` --> `กลับหน้า view` --> `Ctrl + rigth click` จะเป็นการสร้างจุดเชื่อมโยงกันไปเรื่อยๆ สามารถเลือกจุดใหม่ เพื่อ `Ctrl + rigth click` ให้สร้างจุดเชื่อมโยงออกมามากกว่าหนึ่งจุดได้ เอาไว้ Add Modifier "Skin" ให้เป็นโครงร่าง ต้นไม้ ราวจับ ต่างๆ ได้ 
22. กรณีที่พื้นผิวมันแปลกๆ ยิ่งทำ subdivision แล้วขึ้นขอบคม มันอาจจะมีพื้นผิวที่กลับด้านอยู่นะครับ ต้องแก้ตามนี้นะครับกดปุ่ม Tab ให้เป็น `Edit Mode` --> `ไปที่ Tab "Mesh"` --> `Normals` --> `Recalculate` Outside แล้วมันจะกลับด้านพื้นผิวทั้งหมดให้นะครับ ทีนี้ค่อยไปทำ subdivision ใหม่

### Modifier (Edit Mode)
1. ``skin`` --> ใช้ทำเส้นให้หนาขึ้น ใช้ `ctrl + a` --> ลากเมาส์เพื่อกำหนดหนา บาง
2. `subdivision surface` --> แบ่ง surface เพิ่ม ทำให้โมเดลดูไม่เป็นเหลี่ยม แต่ถ้าเพิ่มมากๆจะทำให้เครื่องช้าลง
3. `simple deform` --> บิดรูปทรงโมเดล ใช้ร่วมกับจุด origin เพื่อเป็นจุดหมุน
4. `wireframe` --> ทำให้โมเดลแสดงเฉพาะเส้น และเพิ่มความหนาของเส้น
5. `solidify` --> เพิ่มความหนาของ surface 
6. `bevel` --> ทำใหห้ขอบมนทั้งโมเดล
7. `decimate` --> ลดความโค้งมนให้เป็น low polygon
8. `convert to > mesh` --> ทำได้ใน object mode รวมการทำ modifier เข้าในโมเดลเดียว (คล้ายรวมเลเยอร์ใน 2D)  หรือจะกด Apply ตรงส่วน modifier ก็ได้ครับ

### View
1. `1` --> ปรับมุมมองเป็นด้านหน้า (Front) **(กรณีที่ใช้โน๊ตบุ๊ค ต้องไปที่ Edit>Preferences>Input>ติ๊กถูกที่ Emulate Numpad** ก่อนนะครับ ถึงจะใช้คีย์ลัดพวกนี้ได้นะครับ ยกเว้นที่เป็นคีย์บอร์ดแยกตัวเลข ส่วนมากจะเจอในพวกจอ 16 นิ้ว)
2. `3` --> ปรับมุมมองเป็นด้านขวา (Right)
3. `5` --> ปรับมุมมองเป็นด้านเอียง (Perspective)
4. `7` --> ปรับมุมมองเป็นด้านบน (Top)
5. `Shift + Middle Mouse` --> กดค้างไว้เพื่อเลื่อนมุมมองในระนาบ 2 มิติ แบบเดียวกับ Pan
6. `Shift + z` --> สลับมุมมองระหว่าง Solid กับ Wireframe หรือจะกด z แล้วใช้เมส์เลือกเอาก็ได้ครับ

### Selector
1. `Click` --> `Shift + Click -->` เลือกพื้นที่แรก และพื้นที่ที่สอง ที่ต้องการเลือกพร้อมกัน
2. `Alt + Click` --> เลือก Vertex, Edge, Face ทั้งลูบที่ติดกัน
3. `Click` --> `Ctrl + Click` --> ระบบจะเลือกพื้นที่ที่เชื่อมต่อจากจุดที่คลิ๊กเมาส์บนวัตถุครั้งแรก จนถึงจุดที่คลิ๊กเมาส์บนวัตถุครั้งที่สอง
4. `Alt + z` --> สลับโหมดการเลือกวัตถุ ระหว่างเลือกเฉพาะพื้นผิวด้านหน้าที่เราเห็นผ่านวิว หรือเลือกทั้งด้านหน้าและด้านหลัง 
5. `a` --> เลือกวัตถุทั้งหมดในโหมดนั้น
6. `l` --> เลือกวัตถุที่มีพื้นผิวต่อเนื่องกัน ใช้สำหรับเวลาที่วัตถุมีแบ่งออกหลายส่วน แต่อยู่ทับกัน

### Layout (Object Mode)
- `Ctrl + j` --> รวมวัตถุสองชิ้น ให้เป็นชิ้นเดียว (Join) ก่อนเข้าโหมด Modeling